=== Страница 11 ===
- 1 0 -
дены термины делопроизводства (107 терминов), со­
ставленные Д.Д.Мальсаговым, термины физической 
географии (106 терминов), составленные М.Ф.Ауше- 
вым. Им же выработаны 79 терминов начальной грам­
матики. В этом же сборнике напечатаны 113 географи­
ческих терминов, составленные Б.Зязиковым.
Словари, изданные в 20-40-е годы, сыграли опреде­
ленную роль, хотя в недостаточной степени отражали 
лексическое богатство ингушского языка.
В 60-х годах по ингушской лексикографии был 
опубликован ряд работ:
1. Оздоев И.А. Орфографический словарь ингуш­
ского языка. Грозный, 1961.
2. Чокаев К.З., Оздоев И.А. Краткий русско-че­
ченско-ингушский 
словарь-справочник обществен­
но-политических терминов. Грозный, 1961.
3. Мациев А.Г., Оздоев И.А., Джамалханов З.Д. 
Чеченско-ингушско-русский словарь. Грозный, 1962.
4. Оздоев И.А., Мациев А.Г., Джамалханов З.Д. 
Ингушско-чеченско-русский словарь. Грозный, 1962.
5. Мациев А.Г., Оздоев И.А. Русско-чеченско-ин­
гушский словарь. Грозный 1966.
“Орфографический словарь ингушского языка” 
И.А.Оздоева примерно на 600 лексических единиц 
превышает предшествующий орфографический сло­
варь, изданный им в 1942 году. Несмотря на неболь­
шой объем (6309 слов), словарь отражает основное 
ядро словарного состава ингушского языка.
“Краткий 
русско-чеченско-ингушский 
словарь- 
справочник 
общественно-политических 
терминов” 
К.З. Чокаева и И.А. Оздоева охватывает 2350 терми­
нов, представляющих собой в основном заимствования 
из русского языка. Часть слов образована средствами 
ингушского и чеченского языков.
Два 
трехъязычных 
словаря: 
чеченско-ингуш­
ско-русский и ингушско-чеченско-русский (составите­
ли А.Г. Мациев, И.А. Оздоев и З.Д. Джамалханов), 
одинаковых по типу, содержанию и объему, содержат 
около 7000 слов каждый.

=== Страница 12 ===
-  ы -
Третий трехъязычный (русско-чеченско-ингушский) 
словарь вышеназванных составителей насчитывает 
13250 слов.
В словарях отражены основные лексические схожде­
ния и расхождения в ингушском и чеченском языках.
Подача материала в чеченско-ингушско-русском и 
ингушско-чеченско-русском трехъязычных словарях 
следующая: вначале в алфавитном порядке дается за­
главное слово на чеченском или ингушском языке, за­
тем то же слово — на другом и, наконец, перевод его 
на русский язык. Указываются грамматические клас­
сные показатели. Глагольные формы приводятся в ин­
финитиве, а также в настоящем и прошедшем совер­
шенном времени изъявительного наклонения.
В русско-чеченско-ингушском словаре в алфавит­
ном порядке даются заглавные русские слова, затем че­
ченские и ингушские эквиваленты в разных значениях 
этих слов. Словарные статьи сопровождаются фразео­
логией на русском, чеченском и ингушском языках.
В 1975 году вышел из печати “Сравнительно-сопос­
тавительный словарь отраслевой лексики нахских язы­
ков и диалектов” И.Ю. Алироева (Махачкала, 1975), 
охватывающий разнообразный материал отраслевой 
лексики по данным чеченского, ингушского и бацбий- 
ского языков, кистинского, итумкалинекого диалектов 
чеченского языка. Словарь содержит 18309 слов (2617 
словарных статей), освещающих в сравнительно-со­
поставительном плане малоизвестные названия пред­
метов и явлений.
Из всех предшествующих русско-ингушских слова­
рей наиболее полным следует считать “Русско-ингуш­
ский словарь” И.А. Оздоева (М., Издательство “Рус­
ский язык”, 1980), насчитывающий 40 тысяч слов. В 
него вошла основная лексика современного русского 
литературного языка, фразеологизмы, идиоматика, а 
также широкоупотребительная специальная термино­
логия с учетом экономики.
Перед составителем стояла задача передать русскую 
лексику наиболее точными ингушскими эквивалентами 
или вошедшими в ингушский язык заимствованиями из 
русского языка. В этих целях автором привлекались тек­
сты из ингушской художественной и публицистической

=== Страница 13 ===
- 1 2 -
литературы, фольклор, полевые материалы, собранные 
им во время научных командировок по Ингушетии.
В лексике ингушского языка не было многих слов, 
связанных с современной наукой, культурой, общест­
венной жизнью — такие слова приходилось создавать 
или заимствовать из русского языка или через русский 
язык. Поскольку ингушский литературный язык еще 
находится в стадии развития и становления, для пере­
водов русских слов и словосочетаний оправданно при­
влечены эквиваленты из всех пластов лексики ингуш­
ского языка как исконных, так и заимствованных. Рус­
ско-ингушский словарь является переводным, однако 
в ряде статей даны толкования на ингушском языке, 
облегчающие понимание того или иного термина, за­
имствованного из русского языка и еще недостаточно 
освоенного ингушским читателем. Ввиду значительных 
расхождений в морфологическом составе русского и 
ингушского языков, в частности, отсутствия в ингуш­
ском языке категории предлога, статьи служебных слов 
разработаны особенно подробно, с показом русского 
падежного управления, способа передачи на ингуш­
ский язык и снабжены примерами.
Словарь, разумеется, не лишен некоторых недостат­
ков — не всегда удавалось подыскать наиболее близкие 
и точные эквиваленты для перевода русских слов и сло­
восочетаний, встречаются описательные переводы, од­
нако даже первый опыт такой лексикографической ра­
боты, несомненно, способствовал решению многих во­
просов в области ингушской лексикографии.
В 1995 году вышел “Краткий словарь обществен­
но-политической лексики” М.У. Картоева (Назрань, 
1995). Перед составителем стояла задача описать 
вкратце общественно-политическую лексику, т.е. по­
литическую терминологию широкого употребления.
Словарь состоит из двух частей:
1. Ингушско-русский словарь (1000 слов);
2. Русско-ингушский словарь (1040 слов).
В 1998 году вышел из печати “Краткий русско-ин­
гушский словарь-справочник общественно-экономи­
ческих терминов, подготовленный группой составите­
лей под редакцией Оздоевой Ф.Г.

=== Страница 51 ===
башийта
- 50 -
башийта (бошийт, баший- 
таб)
башкир (ва, я, ба), д. -а;
д. т. -аш
башха
башхало (я, я), д. -но;
д. т. -наш
баӀа (ба, да), д. -о;
д. т. -ш
баӀа (боӀ, беӀаб)
баӀийта (боӀийт, баӀийтаб)
баь
баьде
баьде
баьде-баьццара 
баьде-мора
баьде-сийна 
баьде-цӀе
баьдел (да), д. -о 
баьдеча
баьддерзадар (да), д. -о 
баьдъерзалца 
баьде йоллаш 
баьддерза (баьдДерз, 
баьдцийрзад) 
баьддерзаде (баьддерзаду, 
баьддерзадаьд) 
баьддерзадайта (баьддерза- 
дайт, баьддерзадайтад) 
баьрел (да), д. -о 
баьри (ва, ба), 
д. — баьречо; 
д. т. — баьреш
— понуд. ф. от баша 
(растаять)
— башкир
— особый, превосход­
ный, замечательный 
(прил.)
— отличие, различие, 
разница
— репей, репейник, чер­
тополох, колючка
— свивать, вить
— понуд. ф. от баӀа (вить)
— луговой (прил.)
— темный (прил.)
— темно (нареч.)
— темно-зеленый (прил.)
— темно-коричневый 
(прил.)
— темно-синий (прил.)
— бордовый, багровый 
(прил.)
— темнота
— впотьмах (нареч.)
— затемнение (комнаты)
— дотемна (нареч.)
— затемно (нареч.)
— затемниться
— затемнить
— понуд. ф. от баьддер­
заде (затемнить)
— наездничество
— наездник, всадник

=== Страница 52 ===
-
 51 -
бегабала
баьркинхо (ва, я, ба), д. -чо; 
д. т. -й
баьрче (я, я), д. -но; 
д. т. -наш 
баьсса 
баьца
баьцовгӀа (я, я),
д. — баьцовгӀа; д. т. -ш
баыщара
баыщарал (я), д. -о
баыщардерза (баьццардерз, 
баьццардийрзад)
баьцакомар (я, я), д. -о, 
д. т. -аш
баьца мергӀилг (да, да), 
д. -о; д. т. -аш
баьца пхьид (я, я), д. -о; 
д. т. -арч 
баьца пхьида
баьчча (ва, я, ба), 
д. — баьчча; д. т. -ш
баьччал (да), д. -о 
бе1 (був, бийнаб) 
бе2 (бу, баьб) 
бе3 (був, бийнаб) 
беба (беб, бийбаб) 
бе-башха
бебийта(бебийт, бебийтаб)
бег (ба, ба), д. -о; д. т. -аш
бега (бег, бийгаб) 
бегабайта (бегабайт, 
бегабайтаб)
бегабала (бегале, бегалу, 
бегабеннаб)
— представитель ингуш­
ского рода баркинхой
— почетное место
— пустой (прил.)
— травяной (прил.)
— растение, раститель­
ность, зелень
— зеленый (прил.)
— зелень
— позеленеть
— земляника, клубника
— стебелек
— жаба
— жабий (прил.)
— вождь, предводитель, 
главарь, военачальник
— главенство
— посеять
— сделать, делать
— убить
— размножить
— безразличный (прил.)
— понуд. ф. от беба (раз­
множиться)
— шутка, насмешка, 
юмор, сатира
— веять (зерно)
— понуд. ф. от бёгабе 
(трусить)
— вытруситься

